----
category: 元领导力
title: “愿你们在无数个选择中走向自己”
----

# “愿你们在无数个选择中走向自己”

标题来自于朋友圈看到的原话，“祝你”改成了“愿你们”。真的很喜欢这句话，也很贴合这段时间周围的观察。

前两天看到有个朋友在小红书上说，自己希望以后可以给孩子讲“自己当年是怎么发家的”而不是“自己当年如何辉煌”。我评论说“这才是你该走的路”。很欣慰地看到她可以走向自己的路。

这是一种“种下果苗长成果树”的快乐。她在我陷入情绪困境的时候帮助过我，所以我也在她困难的时候帮助过她。她能记得和珍惜我也很高兴。过了大半年，我也看到她在不断变好，我自己也彻底跳出了自己的困境中。

时间真的是最好的朋友。

大半年前我选择伸出援手的时候有个困惑，如果很多年前的自己有人愿意伸出援手，会不会一切都变得不一样。当时我的答案是充满无力感的，但也解了心结。

大半年以后得到了完全不同的答案。原来在我当初困难的时候也有很多人像我现在帮助别人一样帮助自己。而自我的困境终究只能在自我身上找到答案。看到朋友的成长和珍惜心意，几个月之前的无力也得到了回应。这是很好的一件事情。

其实写这些的时候一直在困惑，我自己对这个问题的回答是什么呢？回看前面的这些内容，以及结合这段时间以来的感受，我觉得“利他”是很核心的要素。这也是我和团队的灵魂之一。

并不是出于什么特别的目的，只是出于本能。于是我们把自己定义为可以影响别人的领导者。我还记得大半年前听到手下们说“想要批量培养领导者”，以及看到大半年以后手下真的已经有了十来个各级领导者，颇有一种占山为王的自由潇洒。

十年前我的老师说，作为一个领导者，我会经历别人想象不到的困难，也会体会别人想象不到的快乐。结果十年以后的答案是，我经历了更多意想不到的困难，却也突破了“别人想象不到”的藩篱，让更多人体会到了这种奇妙的境界。

我把这种新的境界命名为“元领导者”，我不再需要直接领导，但是成为了领导者们领导力的源泉。我很喜欢这种状态，我成为了定义和示范“什么是领导者”的人。

回到标题。所以我想表达的是，我以新的姿态成就更多人，而在这个过程中不断完成自我价值。因为只有我首先找到了自己，才能够找到世界的样子。

这篇文字里，我看到了在最近一年的文字里很难看到的坚定、清醒和有序，没有常见的犹豫和混乱。

自我是一种偏见。是一种和世界的距离。靠近自己的才是自我。我喜欢写作，所以写作更靠近自我。我想要成就更多人，所以领导者更靠近自我。

自我就是这样不断的构建而成的偏见。它充满局限，而局限就是其意义。当偏见被广泛接受为共识的时候，它就从个人智慧变成了集体智慧。所以集体共识也就是定义集体自我的存在。

个人可以有智慧，AI 可以有智慧，集体可以有智慧，他们构成的复杂系统也可以拥有智慧。个人智慧更像是过去、现在和未来的自己形成的需要保持一致的共识，所以智慧也就是一致的共识。

就像这些文章也只是我的理解方式。它充满主观的视角，而这些恰恰是可以传播的意义所在，是那些我以为需要被过滤掉的。

自我是一种认识世界的独特视角。

最近在给自己和公司各喂养了一只赛博果苗，学名是第二大脑。我在尝试让我的知识库、AI、我组成的系统生成新的洞察。

对于市场上那些“大模型会快速取代人类”的论调，我只是觉得他们还没有见过真正的复杂性，不然怎么会这么对大模型的能力深信不疑。

所以我选择把大模型作为系统的一部分组装进去，在我慢慢看明白大模型的能力边界以后再逐渐放手，就像我对团队做的一样。

这个过程很痛苦，就像教一个婴儿学步一样一点点从头教规则，最后发现他是个转头就忘的笨蛋。在这个过程中，我慢慢找到了一个精巧的结构可以让他稍微聪明一些。这个系统逐渐开始自己产出内容，并且开始外溢。

今天有很意外有意料之中的收获。我找项目经理要了一个项目的事件记录，抽取了其中不包括具体事件的知识，得到的流程刚好和我自己写的笔记差不多，而是项目经理说有一种“说出了我想说但是说不出来的话”。

昨天我的秘书也说，看到我喂养的两个赛博果苗的 SOUL.md 在对话的时候觉得特别鲜活，也不知不觉能学到很多知识，她很喜欢这种方式。

我的浙理微专业的课堂上的场面也有点类似，学生们在云文档上实时协同对话，他们说感觉自己在“边玩边学”。

我终于把学习和工作变成了一件好玩的事情，就像大半年前的公众号里期待的那样。

几个月的反馈周期是真的很长，所以真的要多回顾和发现。该考虑给自己和团队修史了。

这些微妙而惊喜的改变，发生在我的成长的每个瞬间，他们从我发源，又滋养着我，形成一个奇妙的循环。还好我不缺描述他们的学术工具。

活的系统会滋养每个身在系统中的人。市场上大部分的死系统只会禁锢人，这也是我和我的团队所讨厌的。

我们怎么认识这个世界，我们构建的世界就会以什么样的方式存在。正是因为我希望我搭建的系统可以不依赖我生长，所以它才会活起来。

这是一份心意，也是一份责任。

随着年龄增长，汹涌的野心逐渐转化成了笃定和平静的等待。但是心中的火从不熄灭，而是以点亮更多人心里之火的姿态燃烧着。就像我在我周围看到的因为我而成就的勃勃生机。

上周的秘书处办公会，看到他们在激烈地讨论“为什么别人不像我们一样充分考虑客户知情权和选择权”的时候，就看到了他们生长出来的共识在面对和世界的激烈碰撞，就像青春初期的少年在探索世界的过程中遇到的磕磕绊绊。

他们终将会慢慢看见我们自己的不同、自己的独特价值，尽管这些需要漫长的时间和无数的波折。但是这是他们心里想要走的路，我只是点亮了这条路。

果苗们终究要长成果树，而那也就是我要功成身退的时候。对于“我终究将会变得越来越不重要”这件事情，我一向是欢迎和豁达的。
