---
wechat:
  - title: Vibe Coding 实践课：从零搭建量潮数字资产云 | 量潮课堂
---

# 教学案例：Vibe Coding实践课

这是一篇量潮课堂的客户案例，打算给我们的 VIP 学员 Jerry 作为实践课作业，也作为未来制作新教学材料的标准案例。

## 课程简介

这是我们产教融合课程模式下的基于真实生产级项目的实践课。在这种课程模式下，我们直接拿出在做的生产级项目作为教学素材，拿出我们带实习生的培训模式带学生。我们的预期是帮助学生在三到六个月左右可以从零开始到可以成为合格的校招候选人。

实践课相比于理论课的主要区别是学生动手实践为主、老师评分和指导为主。我们也搬出了内部培训、绩效与薪酬的人力资源工作体系作为实践课的教学、评分与激励机制。

由于我们拿出的是真实的生产级开源项目，因此我们也会按照我们制定的开源激励政策发放激励。对于有效的交付，我们会返还现金或现金等价物（如代金券等）。满足实训生（一个月）或实习生（三个月）工作量标准也会按照规定发放实训和实习证明。具体政策以量潮课堂章程、VIP 客户具体章程、客户合同等正式文件为准。

## 业务背景

回顾上面的内容，实际上行文中隐含了大量标准数字资产及配套的工作流程。

开篇提到的“客户案例”是**企业宣传册**的一部分。企业宣传册是我们专门用来给客户宣传我们花多少钱能办多少事的数字资产。这篇文章的作用就在于告诉潜在的付费学员，我们的 Vibe Coding 实践课是什么样的。

“标准案例”是标准工作案例的简称。**工作案例**指的是我们用来指导内外部工作的案例资料。这些案例承担了普通法系的“判例”的功能，是具备约束力的文件。**标准工作案例**是承担了“宪法判例”地位的最重要的案例。这里隐含了一条**创始人特权**——创始人的工作产出天然具备标准工作案例地位。

“章程”是工作章程的简称。工作章程可以理解为一类标准化合同。这类合同主要是约束参与各方的权责，通常是员工、公司、客户等多方共同遵守，相比于合同更公开透明和灵活变动。工作章程是公司的成文宪法的组成部分，是公司最重要的数字资产之一。

“实践课”和“理论课”是我们对标浙理计算机系的课程定义重组的定义，原本叫“训练营”和“基础课”。旧的概念依然会在宣传资料中使用，不过在正式协作时默认遵循浙理计算机系的定义。这样做的目的是为了充分使用优秀高校现有的教育工作体系，也是为了校企合作减少沟通摩擦。

以实践课为例，我们要给学生交付的资料包括：和本服务相关的工作章程、专门一对一签署的章程、合同、报价单等公司级标准资产，课上教学记录、课程任务书、作业批改结果等业务级标准资产。从这段描述我们可以看到，如果想要精确地使用数字资产描述整个业务交付产出，实际上是需要非常精细和复杂的。

业务背景介绍的主要目的是说清楚量潮数字资产云将会面临一个怎样复杂的问题。我们希望把这些资产和围绕资产的流程程都放在一个AI原生平台里管理，从而让整个公司的信息流转变得透明高效。

## 产品蓝图

想要解决这个问题，首先要能够解决抽象业务意义的维护是什么。

比如，我告诉我助理小周，“把这篇文章的产品蓝图部分加入到公司蓝图仓库的数字资产云产品蓝图”，小周执行的操作是在 GitHub 仓库 quanttide-roadmap-of-business-entity，增加 product/qtcloud-asset.md 文件，并且把本段内容加入到文件里。

假设有了数字资产云，小周可以直接把这句话输入给平台，并且验收平台的结果可靠。那么小周就可以在很短的时间内批量处理完我下达的十几条任务指令。

有了这份工作记录，未来我们让 AI 帮助我们自动规划和整理也会变得越来越容易。更快的整理效率也意味着更快的客户交付效率。

怎么实现上述目标呢？我们需要抽象出来一套声明式配置语法，让智能体可以围绕这套语法协作。

比如，一个主智能体负责和人类澄清需求并确认，一个或者多个子智能体负责执行并返回结果给主智能体再给人类确认结果。

我们给规范数字资产的配置文件起名“数字资产契约”，给流程文件起名“数字资产工作流语言”等。

## 实践项目

这部分是需要学生具体操作的实践项目说明。

量潮数字资产云开源在 GitHub 仓库 quanttide/qtcloud-asset 。工作文档（docs 文件夹）包括商业需求文档（brd 文件夹）、产品需求文档（prd 文件夹）、架构设计文档（add 文件夹）、质量控制文档（qa 文件夹），分别展开介绍了上面提到的想法。

学生需要根据这些想法重构现有的示例程序（examples），从而可以验证想法是否可行。如果积累了可用的正式代码，则提交到对应的代码库（src 文件夹）中。阶段性目标以项目根目录的 ROADMAP 文件为准。

学生将会自己决定和规划自己的研发方向和进度，并不断和教学团队协商。此教学模式模拟的是企业内部的产品团队与管理团队的沟通与博弈的真实环境。我们希望通过动态的真实环境来教会学生适应真实的市场与团队变化。

## 报名方式

如果对本课程感兴趣，也想申请一对一 VIP 课程，请联系量潮课堂官方邮箱 class@quanttide.com，在邮件中介绍你的学习目标、学习周期、预算等，我们会安排商务和你对接和反馈教学方案。

如果对上述流程感到茫然，也可以直接在公众号后台联系我们留联系方式，我们会安排商务经理和你对接并协助你完成上述流程。

由于创始人等核心成员组成的教学团队的时间精力十分有限，我们目前只计划招募 不超过 5-10 个 VIP 学员。因此我们也会筛选合适这种模式和付费意愿充足的学生，如果我们因此而拒绝你，我们感到十分抱歉。