# 客户会在什么情况时选择量潮数据处理服务？
本文是量潮数据业务宣传册的底稿。本版本以创始人对内讲课的方式输出。下个版本改成外部视角，作为新媒体运营的笔试题。
## 主要客户群体及需求
我们主要的客户群体是对交付质量有较高要求的经管科研工作者及其团队和中小高新科技企业。他们有一定预算能力，对于数据质量、交付周期、售前售后都有一定的要求。
经管科研工作者主要的需求是用于科研论文发表。由于经管科研行业在数据独特性和数据质量上的竞争日趋激烈，而经管科研者通常不专精于数据工程，因此会来找我们下单。
高新科技企业则通常是以数据分析需求作为起点，在此基础上可能要进一步封装成 AI 应用。确保高质量的数据是 AI 应用可以有效工作的前提。
下面举例一些客户场景。
### 场景 1：大模型文本挖掘
有个客户需要通过挖掘电商平台的评论，知道某个品类消费者的评价集中在哪些维度。以制冰机为例，消费者的评价里可能包括制冰速度、冰块大小等。
我们可以通过数据采集获取评论数据以后，对数据进行两次摘要。第一次摘取相关的信息做成一小句一小句。第二次再进行归类和总结。
数据质量可以以分类抽检的准确度为标准。数据质量越高，则上述算法的调优甚至细化更复杂，费用也越高，且费用是非线性增长的。
比如 60% 是基准，80% 可能是 1.5-2 倍，90% 可能是 3-5 倍。这里为了只管期间举例，具体定价以具体项目的商务谈判为准。
客户找到我们的时候十分着急，于是我们连续肝了四五天交付，后续又帮着改了好几轮。当然急单也会有较高的报价，一般是 1.5-2 倍。
### 场景 2：复杂数据清洗
科研工作者和工厂合作获取了来自业务系统的数据。这样的场景往往具备学术研究的高标准和工厂业务数据质量低下的双重混乱。
先介绍制造业的背景。制造业的核心关注点是产值。而产值=员工*工序*产量。产量又要包括返工率信息。
制造业的一般情况是，员工信息可能在某个 HR 系统里，工序可能在制造管理系统里，产量又可能在一些其他的记录甚至手动记、Excel。凑齐这些数据在工厂内部往往已经要费一番功夫。
研究者需要使用这个数据分析工厂的制造业产能和哪些因素相关。因此我们需要帮助研究者搭建和这个回归方程的一系列变量。
因为数据来自不同的系统，因此匹配逻辑往往非常复杂且具备经验性。这种状况下，需要非常细致地与客户沟通数据来源、初始数据质量等信息，然后制定清洗预期与清洗策略。
沟通与设计的工作是主要的占比。同时往往还需要多个层级的成员参与头脑风暴。因为实际上要在一个项目里直面制造业数字化的混乱现状，所以组织项目的隐性难度很大。
客户对我们十分满意，说“多亏我们帮他们处理这些混乱，让她可以专注于她的研究”。我们也很开心我们的工作对她有帮助。
## 备注 1：创作动机与创作复盘
这篇文章的动机是想到了 5W1H，干脆想着试一试从我的视角写一写作为底稿给团队优化。那么接下来完全可以从其他维度继续讨论。
选择从 When 这个维度下手，主要是这两天在学习认知工程的情境意识，在尝试用描述情境的方式输出。
写完以后对自己的文稿还是不够满意。一开始侧重讨论了 Who，因为没有稿子铺垫只能从头写。再后面举例几个场景，更多像 What，即我们做什么，对于客户什么时候需要，他们的 When 是什么，写的还不够透彻。
之所以要把用户在特定场景下的情境说清楚，是因为这些往往直接关系到我们和客户的沟通质量，最终影响项目效率和客户满意度这些根本指标。
但是还是决定尝试写出来，虽然可能写的不够好。因为只有写了第一轮，才能为未来的修改和重写提供垫脚石。
也可能是我对自己要求太高了，又或者是我十年的业务经验让我总是觉得当前文字不够表达透彻的。
接下来：
- Who 篇可能展开写主要客群的基本画像，以及其他潜在客群的画像。
- Where 篇从客户的视角讲他们可能如何找到我们，进而讲我们的流程要怎么做。
- What 篇可能比较系统地分类我们能做到的事情，比 When 篇的场景更全面。
- Why 篇主要从商业角度讲我们的业务为什么能对客户产生价值。
- How 篇主要介绍我们的客户服务流程是如何在一次次磨合、博弈甚至纠纷中产生的。
这么一看，When 篇是最难写的一篇，我一上来就写这个，难怪写不明白哈哈哈。
## 备注 2 ：新媒体运营申请者须知
考核者为申请者选择文中的一段修改视角。主要的评判标准是潜在新客户是否可以顺畅地阅读并准确理解，并且文章没有 AI 味。
内部视角的文章假设了很多前提条件，这些前提条件可以在前面发布的公众号推理。申请者需要能够通过我们披露的大量原始公开信息准确理解业务现状，并面向信息量较少的潜在新客户提供一篇精炼但可信的介绍。
这项工作的主要难点在于：
1. 理解潜在的客户诉求。
2. 理解我们的服务模式和卖点。
3. 用生动且严谨的话表述。
4. 拒绝一部分不合适的客户。
目前我们面试的新媒体运营大多只能用 AI 出机味很浓的稿子。我们不需要这样的运营，随便一个公司员工花十来分钟整理业务资料都可以获得。你作为新媒体运营这样工作没有任何竞争力可言

