# 面向中小量化交易者的大数据服务 | 量潮数据

这篇文章给新客户介绍我们的量化交易大数据服务的框架。

## 我们对量化交易数据需求的理解

量化交易的本质是使用计算机程序代替人类进行股票、期权、期货等金融产品交易。

这个过程中的核心问题包括，如何把隐式的专家经验翻译成显性的交易算法。这个算法通常也是交易者的核心竞争力。

我们能够帮助量化交易者做到的事情是搭建可以长期稳定的因子挖掘工具，帮助量化交易者根据自己的想法设计因子和实现因子。

我们的起家业务是经管科研的大数据服务，其中金融和财务研究者的需求是一大块。因此我们早在 10 年前就开始研究财报文本和新闻文本挖掘一类的经典问题。

这里我们需要做的核心工作是把精密到可以做顶刊学术论文发表的数据处理能力迁移到量化交易场景，并且在长期稳定运行的高可用的系统上面做更多工作。

## 分解需求和映射到量潮标准化体系

根据我们的数据工程标准化体系定义的数据处理周期，我们主要需要帮助客户处理数据采集、数据清洗、数据精炼三个阶段，数据建模、数据可视化等后续步骤由客户自己完成。这个分工和经管科研工作者非常类似，所以我们也很熟悉这种分工模式。

相比于科研需求的一次性采集海量数据，量化交易的主要需求是持续跟踪特定的信息源。因此在技术架构上要用批流一体代替流式处理，数据契约等约定持续交付数据的规范的格式也是必须的工具。

我们把数据预处理分解成数据清洗和数据精炼两个阶段，主要是来源于项目实践经验。两类项目有不同的项目流程和报价经验。

数据清洗的单个环节对于大模型难度较低，主要工程难点在于组装流程，非常考验数据工程团队的习惯。

数据精炼的难点主要在于模糊的隐性标准转化成显性标准，我们之前出现过很多与客户在标准上的纠纷，因此单独列举了此类需求和解决方案。

## 我们的报价规则

报价的基本的原则是，我们透明地向客户阐述项目重难点和甲乙双方分工，并且围绕我们所做的事情的分工的稀缺性作为报价点定价。一般是分为设计、实施、交付、维护等阶段制定报价和付款周期。

数据采集服务的主要报价点在于搭建和维护系统，以设计、开发、维护费用为基本结构。比如说，如果在确定需求以后有新的变动，则通过增加设计费用和提供需求更变和修改设计的服务提供。如果需要长期维护，则根据维护时长等约定费用。此外，使用我们的云服务代托管，和使用客户的云服务也是不同的价格。

数据清洗和数据精炼的主要报价点是项目中的繁琐程度。这类活的特点就是脏且容易乱，因此我们会以应对项目风险的能力作为主要报价点。数据清洗则主要取决于客户给的数据到底有多脏，如果是我们自己采集的数据则相对简单。数据精炼有很大一部分成本在指定规范，这部分主要报价在提供制定规范的咨询费。

由项目经理和商务经理提供的客户支持、项目管理等也会作为项目报价的一部分加入进去。比如高频持续交付相比于低频交付的价格也会高出许多服务费用。

## 我们的交付规范

上述所有的资料都有对应的数据、代码、文档。

- **数据集**：根据客户要求提供的一次性数据或者周期性数据。
- **数据处理器**：根据客户要求研发的数据处理器。很多客户选择不要，属于可选付费项目，这种情况下代码知识产权属于我们自己，我们会在浙江理工大学大数据微专业的教学场景等其他场景使用
- **数据应用**：根据客户需求制作的需要稳定上线的应用。这类定价参考市场上的应用定制的费用结构，区分是否交付源代码、是否由我们运维和托管等交付资料。
- **数据工程文档**：包括设计阶段的数据蓝图、实施、交付、维护阶段的数据报告。具体根据项目约定的服务方式进行。
- **项目管理文档**：包括前期的项目范围书、实施和交付期的进展和总结等。
- **商务报价单**：由商务经理出具的项目报价单，详细地列举我们的报价项和报价规则。

## 客户对接的责任人

目前主要是由项目经理和商务经理负责对接客户，内部通常还会有一个管理负责人和技术负责人参与前期设计和中后期管理验收。

目前主要的对接方式是企业微信群和云文档和云表格。我们正在自研 AI 原生平台打通流程，未来会把内外部正式信息传递逐步迁移到自研平台，并且保留现有渠道作为非正式渠道。

如果客户对服务团队有任何不满，欢迎联系 we@quanttide.com 投诉，我们会认真对待客户意见。
